---
title: 年度最佳（X of the year）-2025
date: 2025-12-30T00:00:00+08:00
categories:
  - 年度最佳
tags:
  - 年度最佳
---
Anime/Game/Movie/Music/Food/Drink/Purchase.
# Anime of the Year

**👑末日后酒店（アポカリプスホテル）**

**短评**：

末日后酒店整体水平都在及格线上，看个几分钟就能感觉到那种“奔着博得一个很高的评价来的”的感觉。也正因此，在作画之外会刻意加入一些温情的、生离死别的探讨，来拔高作品的精神内涵。虽然令人生倦，但既然你的制作和剧情也配得上，那就没什么问题。

值得一提的是EP06和EP11在我看是神回。前者看上去有些突兀、强行的情感，在最后炸开温泉的瞬间配合BGM达到一个极高的峰值。而EP11这种末世旅行的孤独感本身就是我最爱的类型，喜欢！

**提名**：
1. 胆大党 第二季（ダンダダン 第2期）
2. 辉夜大小姐想让我告白 迈向大人的阶梯（かぐや様は告らせたい 大人への階段）
3. 时光流逝 饭菜依旧美味（日々は過ぎれど飯うまし）

# Game of the Year

**👑《最终幻想VII 重生（Final Fantasy VII Rebirth）》**

**短评**：

玩的时候时不时被小游戏气笑，结局也不是很流畅玩得头晕脑胀。但依旧，通关后连着好几天怅然若失，后劲极大。SE的建模水平无出其右，不知道多少年后能有人追上。试想如果博德之门、P5R水平的游戏能配上FF7Rb的建模，GOAT游戏将不再有争论。详评见： [《FF7 Rebirth》盛大的冒险，扭曲的告别]([https://github.com/%E6%B8%B8%E6%88%8F%E6%B5%8B%E8%AF%84/%E7%9B%9B%E5%A4%A7%E7%9A%84%E5%86%92%E9%99%A9-%E6%89%AD%E6%9B%B2%E7%9A%84%E5%91%8A%E5%88%AB/](https://zh3li.github.io/%E6%B8%B8%E6%88%8F%E6%B5%8B%E8%AF%84/%E7%9B%9B%E5%A4%A7%E7%9A%84%E5%86%92%E9%99%A9-%E6%89%AD%E6%9B%B2%E7%9A%84%E5%91%8A%E5%88%AB/))。

**提名**：无
# Movie of the Year

**👑《鬼灭之刃：无限城篇 第一章 猗窝座再袭（劇場版「鬼滅の刃」無限城編 第一章 猗窩座再来）》**

**短评**：

前半段紧凑的节奏、打斗，好评，后半段稀碎的回忆、讲故事，差评。一方面花了太多笔墨去叙述回忆，另一方面田忌赛马也好战力安排也好、实在不太和谐，蝴蝶忍拼尽全力却被速通，主角这边和上三前面战斗那么惨烈，最后居然是靠自行回忆杀了断，这回忆和动机也不太经得起深思，有点过于儿戏了。能作为年度最佳出现在这里，IMAX功不可没。

**提名**：
1. 电锯人 剧场版：蕾塞篇（劇場版 チェンソーマン レゼ篇）（说实话蕾塞整体质量或许超过鬼灭，但鬼灭上院线了，蕾塞我看的是流媒体。观影体验上有压倒性优势啊。）

# Music of the Year

**👑南京夜无电波讯号——花水r / 洛天依**

**短评**：

听这首歌会想起昏黄的街灯、梧桐、末班车。是的，我在北京听这首歌总会想起上海，想起一个个或焦躁或舒心的日子，想起去健身房路上的晚风。副歌的声效我形容不来，电子音？合成器？总之让我着迷、甚至上瘾。更有传奇色彩的，这首歌的作者的其他作品我都无感，唯独这首循环过很多遍。

**提名**：
1. Lose My Mind——Don Toliver / Doja Cat
2. innocent arrogance——BiSH
3. 革命道中 - On The Way——アイナ・ジ・エンド
4. からっぽの空 -ミッドガルエリア-——植松伸夫 / 牧野忠義

# Food of the Year

**👑鸡蛋肉丝炒粉——上海 · 赣粉小馆**

**短评**：

可以给出最高评价：比家里的炒粉还好吃。粗细适中的粉，配菜除了鸡蛋肉丝，还有青菜和绿豆芽，一点小米辣，锅气十足。陪伴我度过了毕业前带点紧张带点煎熬的时光。真的不知道到底在哪里还能吃到这样的炒粉。

**提名**：
1. 芝士厚蛋猪柳枫糖松饼——东京 · 麦当劳
2. 烤鸭——北京 · 四季民福烤鸭店（东四十条店/通州马驹桥店）
3. 一通乱炒——北京 · 徽赞（马驹桥店）
4. 炸猪排咖喱——东京 · ゴーゴーカレー（秋葉原中央通店）

# Drink of the Year

**👑NFC江西赣南脐橙汁——七鲜

**短评**：

感觉浓度高的有些厚重，带着点冲的酸味中和了甜，让人欲罢不能。如果按7：3兑上无糖苏打水，再放上冰块，厚重的口感立马变得清爽。每次想点奶茶，我都有很大概率转念一想换成这个。一瓶多达750mL，放冰箱可以喝好几天。

**提名**：
1. NFC云南昭通高原丑苹果汁——七鲜
2. 4.0高钙鲜牛奶——七鲜
3. 抹茶白兰咸酪乳——茉莉奶白
4. 十胜四葉特選牛乳——东京某FamilyMart

# Purchase of the Year

**👑Homemade PC**

**短评**：

终于同时迎来了独立生活和游戏自由。可惜组装出来却发现曾经一起玩游戏的人也各奔前程，这台机器自从组装出来就没有开黑过哪怕一次。像是“人不能同时拥有青春和对青春的感受”这样的诅咒一般，我好像也不能同时拥有满帧率的设备和热闹的时光。

**提名**：
1. 米家空气炸锅 S1
2. 米家空气净化器 6