---
title: 游记 · 日本关东（上）
date: 2025-08-01T00:00:00+08:00
categories:
  - 游记
tags:
  - 旅游
  - 日本
---

独行东京，数不清的熟悉邂逅就在转角。（本期行程：平和岛温泉→东京大学→上野公园→上野东照宫→明治神宫→新宿御苑→圣桥→浅草寺→秋叶原→海鸥线→台场）

# Day 0 北京到东京

毕业前就规划着这趟旅程，幸运地买到了从家到北京再到东京的中转机票，刚好兼顾了毕业典礼。

七月的北京实在热得让人发狂，户外的毕业典礼更是让人汗流浃背、焦躁不安。

因此典礼一结束，我立马就把学位服打包寄回了老家，连纪念照片也不愿多拍几张，便踏上了前往首都机场的专线。

可真正通过安检、通过海关，坐在候机厅等待登机的时候，心情却又复杂了起来。一方面是上次的体验很好，所以产生了再次赴日的兴奋，另一方面也有些怯意，因为这次落地后不会再有同伴接机、陪伴了，是真正意义上的Solo Travel。虽然日常交流的日语对我来说不是问题，再不济也可以用英语，但还是止不住地会去假想一些意外、紧急的情况，像是地震之类的。

作为红眼航班，落地羽田机场已经凌晨1点有余。当务之急是找个地方过夜，然后第二天坐公共交通前往市区。我早早就做好攻略，计划去**平和岛温泉**。

真正坐上接驳大巴已经接近凌晨3点，穿着制服戴着白手套的司机挂着职业的笑容，殷勤地帮我把行李放进大巴货舱，同车的还有几位中国游客。

十几分钟车程后到达目的地，存放行李箱之后到前台领取睡衣、毛巾，直奔温泉，白天还在北京折腾毕业典礼，此刻已经奔波到东京了，我已经累到接近极限，急需清洗一身的疲惫后好好睡一觉。

在我原本的设想中，换衣服的地方应该会是个和国内健身房更衣室差不多的地方，实际上差别很大，密集的储物柜标识清晰、一应俱全的洗漱用品码放得整整齐齐，梳妆台上的大面镜一尘不染，给我留下了非常好的第一印象。

更衣后一如既往地先冲洗，再进入温泉室，由于这家店理论上是专营温泉的，温泉池有好几个，石铸的、木桶的、硫磺的非硫磺的、不同温度的，还有汗蒸室。但我实在太困了，来不及细究具体的功效和说明，直接钻进了人最少的池子。

泡完温泉整个人都精神了许多，穿好衣服掀开门帘，正对面就是一台空空如也的自动售货机。旁边的塑料格子上全是空的玻璃奶瓶，很遗憾，不过毕竟这个点了，喝不到鲜奶也情有可原。

困意袭来，赶紧找前台要了个枕头，在躺椅上昏昏睡去。

由于没有独立隔间，躺椅也是十几个人共处一室，只有一个隔板隔断，而我又要带耳塞和眼罩睡觉，其实睡得很没有安全感。但兴许实在是太过疲乏，还是真的睡着了。

# Day 1 平和岛温泉

第二天早上大概8点多就醒了。还枕头给前台时发现还有早餐供应，比较简陋的餐点，吃了点牛角面包和培根。

由于带着行李箱，而市区的青旅要下午三点才能办理入住，所以干脆就在这里度过上午的时光。休息区有以整面墙计数的漫画和小说，令人眼花缭乱的同时，依旧按色系与类别排列得整齐，对强迫症非常友好。

就这样巡视着满墙的书画，里面有不少都是我看过影视化作品的原作，时不时挑出一本翻阅一下，很快就到了中午。

出发去市区前，计划再去泡一下温泉唤醒一下身体。

这次泡完出来后发现自动售货机里已经补货了，满满的鲜奶任君挑选，没有拒绝的理由。在躺椅上一口接一口地啜饮冰爽的牛奶，感受着从未有过的浓郁奶香（后来发现这个奶的脂肪含量超级高，所以味道很浓）。

到达市区浅草寺附近的青旅，从办理入住的流程到正式进入房间、公共区、洗漱区，都和在网上提前查过的评价一模一样，有一种“名副其实”的舒心感。

虽然是青旅，但是也分了很多房间，每个房间又有十个独立的小隔间，再加上门帘，实际上是有私人的独立空间的。刚进入房间的时候，静悄悄的，只有头顶中央空调制冷的淡淡风声，大部分的门帘都拉着，不清楚有没有人。一进入这样的环境中，我也自觉地蹑手蹑脚起来，甚至开箱子收拾行李都不太好意思，因为哪怕只是拉链的声音在这里都显得尤为刺耳。

收拾完毕后直奔附近的一兰拉面，一整天还没有正式进食过。自从去年在关西吃了一次之后，我一直都对一兰拉面念念不忘，过去的一年里在上海尝试了不下十家日式拉面店，总是找不回一兰的那种味道。

也许是来得早，不到下午五点，甚至不需要排队。行云流水地点餐，上桌，吃完。依旧美味，但奇怪的是并没有想象中那么惊艳了，只是一碗味道醇厚的拉面而已。也许第一次吃留下深刻印象的不仅仅是面的味道，还有第一次出行、第一次尝试的新鲜感，和周遭环境的加成吧。

饭后我就在周边闲逛，去商场、去超市，总之漫无目的地探索。最后带了一个面包和一盒明治的鲜牛奶回青旅，从这里开始，这趟旅程的每一天夜晚我都尝试了一种不同的鲜牛奶和点心。

晚上淋浴过后我带着笔记本电脑和牛奶、面包来到休息区，原本期待会有一些游客在这里聊天、桌游，我兴许可以E一把加入其中。但很遗憾，只有零零散散的人过来打咖啡或是打冰块，或者在躺椅上玩手机，依旧安静地能听见制冰机嗡嗡制冷的声响。

这种安静，让我慢慢放下了最初对独自旅行的不安，甚至持续到了夜晚，让这一晚的睡眠质量也出乎意料地高。

# Day 2 东大、上野、明治神宫

今天才像是这趟旅途的正式起点。

没有明确的目标路线，没有必去的打卡景点，我怀着走到哪算哪的想法出发了。

早饭在麦当劳吃了日本特有的枫糖松饼厚蛋猪柳堡，咸咸的芝士、猪柳和甜甜的松饼，介乎韧劲和松软之间的口感，吃多了用清爽的汽水解腻，完美的一餐。

第一站是**东京大学**。因为读博期间呆了5年的生理楼是由伊东忠太和内田祥三设计，和东京大学的图书馆有着极度相似的风格。怀着去看一下“原版”的心情，来到了东大的驹场校区。

真到了东大，发现简直和到家了一样，不仅是楼宇设计本身高度一致，就连绿植排布、甚至街景都和岳阳路320号非常相似。最大的区别竟然是拱门的柱数，生理楼是7柱，而这里的建筑多是5柱、8柱。

逛着逛着就出了校园，去便利店买水的时候看了下地图，发现**上野公园**就在附近，直接出发。

公园里随处可见满堂荷花，还能看见远处的东京天空树。路过不忍池辩天堂，给妹妹捎了个学习/才能的御守。继续往里走，依次路过了上野动物园和上野大佛，走着走着遇见了穿着制服成群结队的小学生，大概是在游学旅行。看着他们目的明确的样子，我也跟上去看了看，原来是去**上野东照宫**的。

本着来都来了的心态，我也进去看了看，说实话对日式的神宫神殿实在没什么感觉。去神符授所给爸妈买了俩平安御守就也撤退了。

午餐选择了社畜御三家之一的吉野家，经典的牛丼饭，咸甜口的肥牛+洋葱盖在饭上，和国内的任意一家日式料理并无显著区别，非要说的话生包菜丝还是太难入口了。

饭后准备去**明治神宫**。硕大的鸟居、宽敞的林阴路，寥寥的行人，砂石路在脚下发出细碎的摩擦声。和上一次在关西去伊势神宫的感觉很相似，相反之处在于，伊势神宫越往里走越人迹罕至，而明治神宫是越往里走人越多。

很快我就到达了想看的地方，大概是接近本殿的区域，两侧的参天的古树下有很多面木栏，上面挂着数不清的小木牌，上面写着各地游客的“願意“。目之所及有一半以上是“迎着阳光盛大逃亡”和“4.26和Sakura去明治神宫，有人在那里举行婚礼”的小牌。这种时候很难控制住会心一笑。

出了明治神宫，再走二十分钟就到**新宿御苑**了。事实上顶着烈日走了一上午已经很疲倦了，但一想到能见到《言叶之庭》里的庭院，依旧有期待和动力继续前进。

真到了新宿御苑的门口，恰好还就是动画里给过特写的那个门，一种强烈的既视感袭来。不同于东大和生理楼的现实里的相似，这种感觉更像是和另一个世界的相逢，像是想象融入现实。

往里走，绿意愈加浓重，那些草坪、悬在碧绿池水上的树枝树叶，阳光投下的斑斓树影，《言叶之庭》里主角相会的木制小亭，都是那么熟悉。我在树荫下静静地坐了一会儿，既是休息也是享受这种氛围。看着阳光透过树叶洒在水面，风一吹，枝叶晃动，恍惚间仿佛走进了动画里的场景。唯一的遗憾是太热了，如果是阴雨天在这个小木亭里，放空大脑坐一下午应该完全不是问题。

从新宿御苑出来已经接近夕阳落山，在打道回府之前，我还去了一趟**须贺神社**，说这个名字兴许没有人知道。但我说是《你的名字》里结尾主角相认的那个阶梯，就该恍然大悟了吧。虽已疲惫，但想到是取景地，我还是咬牙前往。

阶梯本身是通往神社的路的一部分，阶梯爬上去左转通向住宅区，右转就是须贺神社。神社里同样有大量《你的名字》相关的木牌，写着相关的祝福语，在木墙上挂得满满当当。

阶梯的下方两旁是些不起眼的普通民宅，屋檐下挂着寻常的风铃。但与之形成反差的是，那段阶梯从我抵达到离开，一次都没有空出来过。

各国的游客相继在那里打卡拍照。虽然明面上没有形成什么拍照打卡的队伍，但大家都有默契地不去干扰其他人，而是按空间上的远近顺序分别去拍照，甚至还有谦让。唯独令人无奈的是，有位游客为了出片，长时间占据着台阶中央反复凹姿势，任凭后面的人等待，多少扫了些兴致。

晚餐突然很想吃蛋炒饭，于是找了家中华料理，点了一盘炒饭和一份豚肉炒菜。炒饭还没有我炒的好吃，火腿丁胡萝卜丁豌豆+蛋炒饭，炒菜大概是嫩滑猪肉片炒鸡蛋+小白菜+包菜+豆芽+木耳，出锅前勾薄芡，味道一般，油有点大。

晚上回青旅前，依旧到便利店买了一盒没见过的鲜牛奶和一个泡芙作为夜宵。回程路上还看到了亮灯的晴空塔，疲惫又满足的一天。

# Day 3 浅草寺、秋叶原

都住在浅草寺周边了，不去一趟**浅草寺**实在说不过去。

浅草寺的人确实太太太多了。尽管我是早上去的，也已经是摩肩接踵的状态了，想抽签要排队，买御守时拥挤到连打开背包、把御守放进去的空间都没有。只好快速完成抽签和购物，到雷门拍张照片就离开了。

在抽签时我其实还是踌躇了一会儿，甚至一开始没有抽签直接走出去了。我是不信神佛的唯物主义战士没错，但同时我也确信这些所谓的“不吉利”或者“不祥“是可以通过影响心理和精神状态从而真的对人的生活有所影响的。尤其是听说浅草寺的凶签率高达30%，更是担心被一张凶签毁了整个旅途的好心情。

犹豫之际回想起FYC告诉过我，如果抽到不好的签可以绑在寺里，代表交给神明处理了。总之用各种理由给自己鼓气，最后还是抽了一签，索性是“吉”，签文大概是工作上会有贵人相助。

从浅草寺出来，先回青旅整理了一下买的东西，再出门已经是午饭时间。继续找社畜御三家尝试了一下新品，无功无过的炒肉，以及炎炎夏日有冰杯+冰可乐解暑还是很爽的。

饭后直奔**秋叶原**。

上海近两年在南京路开了一家百联ZX，一整栋楼几乎都是二次元相关的周边售卖和文创，甚至有不少官方店铺入住，算是上海甚至国内二次元浓度相对最高的地方了。

而秋叶原，大概就是把百联ZX扩建并且填充不同的二次元元素之后，随机排布在一整个街区里。随便拐进一家店里都是应接不暇的动漫游戏手办、周边、电子设备。

由于这里是发源地和大本营，相较于国内的Animate，这里的东西要丰富太多，无论是最新的新番相关，还是90年代的中古老物件，都能找到。随意拐进路边一家门脸就能逛上几十分钟。时间在这里的流速和在外面都不一样了。与其说是在逛街，更像是在一个由兴趣构成的世界里短暂停留。

闲逛的时候，还发现了《命运石之门》里的“ラジオ会館”和Lab的原型地，美美拍照留念。

在秋叶原花费整个下午闲逛之后，太阳眼见又要落山了。我又在地图上找了一个顺路可以圣地巡礼的地方：**圣桥**。

这里是《铃芽之旅》里大战蚓厄的地方，站在桥上能 看见最多四条不同颜色的轨道列车在护城河上穿插行进。有人架着相机在蹲守，也有打着遮阳伞的路人一边路过或是撑在护栏上观望。我等了一个两条列车交汇的时机，拍完照便离开了。

晚餐去吃了日高屋，拉面+炒饭+煎饺的碳水大餐。味道一般，不愿再尝试这些社畜食物了。

饭后太阳几近落山，温度也降下来了一些，索性又顺路去看了一下《LoveLive》里的明神男坂，果皇和小鸟曾经在这里跳楼梯。可惜她们如今也已不再年轻，想必再也跳不动楼梯，而缪斯也彻底成为了时代的眼泪。

回青旅休息前，依旧去便利店买了没喝过的鲜牛奶和面包作为夜宵。

# Day 4 海鸥线、台场

第四天一早去了浅草寺优衣库。里面有大量浅草寺元素的定制款衣服、背包，可惜逛了一通并没有特别中意的。

午餐吃的鳗鱼饭，软糯黏嘴的鳗鱼裹着咸甜的酱汁，和米饭一起咀嚼，只能说是享受。不过同样的问题，半条鳗鱼下肚之后，剩下的部分很难不让人觉得腻。

下午直奔**海鸥线**，海鸥线本名叫做百合海鸥号(Yurikamome)，是连接东京湾岸地区（新桥、台场、丰洲）的轻轨铁路。特色是无人自动驾驶，沿途经过彩虹大桥，能俯瞰东京湾的景色。

为了有个好的观景位，我特意去了始发站，等上一班次的人都走了才开始排队，以确保自己能排在第一位上车。

最后成功坐到了第一排（但是在车尾，所以是反方向），面前是宽阔的大窗，街景一览无余。列车起动后，蓝天白云和高楼大厦都开始渐渐向后退去，街景越来越小，铁轨越来越长，仿佛要延伸到天空的尽头，有种“正在离开城市”的错觉。

几个拐弯过后，短暂地经过了东京湾，能看到大桥上的车流和岸边停靠的船只。而后有一段神秘的钢架结构包围的隧道，整辆列车就像在钢铁铸成的巨龙骨架内行驶。

再几个弯道，便到了**台场**。

台场作为《数码宝贝》中反复提及的地方，在列车上就能看到那座标志性的，球体嵌在楼中的，富士电视台。

在自由女神像周边的木制围栏旁吹风、散步了一会儿，由于海风越来越大，我找了个大商场继续逛。二次元内容依旧丰富，闲逛之余给妹妹捎了点库洛米的周边。

眼看天色渐晚、风雨欲来，只好紧急返回青旅。从浅草寺附近的车站出来的时候，雨已经下大了。拖着疲惫的身躯和饥饿的肚子，只想赶紧吃点东西然后洗澡休息。于是在青旅门口的便当专门店，挑了一份看上去很丰盛的便当带回去。结果令人惊喜，550日元的便当，有鱼有肉味道还很好。后来回国在小红书上刷到才知道这家店还挺有名的。

当晚依旧去便利店买了鲜牛奶和蜜瓜包，作为一天的收尾。

我在青旅的小隔间里戴着耳机刷视频、听音乐，全然不知觉外面大雨下到了什么程度。隔天在电视新闻里看到浅草线都被淹了开始漏水了，我才后知后觉地意识到当夜的暴雨究竟有多么猛烈。

而这场大雨，也像是为我这四天的独行画上了一个干脆的句号。我的Solo Travel到此结束，接下来又将迎来友人的陪伴，一同前往横滨和河口湖。

---

**© 版权声明**：本文为 [Zhe Li](https://zh3li.github.io/) 原创，依据 [CC BY-NC-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/) 许可证进行授权，转载请附上出处链接及本声明。